---
layout: post
lang: ko
title:  "1번째 워크숍 - 웹 접근성의 이해 및 그룹 스터디 향후 진로 모색"
permalink: "/workshop/kwag-1st-workshop/"
date:   2006-09-02
categories:
  - 워크숍
tags:
  - 워크숍
excerpt: "워크숍"
image:
  src: 'kwag.png'
---

## 참석자 소개

  * 유인동 : 교회, 목사님이 되는 것이 꿈
  * 이정민 : 인동이 덕분에 참석
  * 김병진 : 시도우에서 근무. 웹표준 관런 일
  * 신승식 : 엘지 전자 러닝 센터에서 이러닝, 접근성 관련해서 오래 관심을 가지고 공부, 현준호 과장님에 의해 끌려 옴, 생산성있게 잘 공부 했으면 좋겠음
  * 남상아 : 신승식님 옆자리. 홍대 인터액션 디자인과 2차. 깊이있는 공부 했으면 좋겠음
  * 현준호 : 한국 정보문화 진흥원. 담당이 접근성. 도움 많이 받아서 좋은 자료 만들 었으면
  * 홍경순 : 현과장님과 같은 근무. 계급장 떼고 열심히 공부. 전 플랫폼에서 app개발자 출신. 가급적 참석 많이 하겠음
  * 배예나 : UI전문, 웹접근성 관심 많음
  * 김동철 : 경기도 여성, 카도 근무 했고&#8230;

## 진행 방향 논의

### 현과장님

  * 2주에 한번 정도, 주제는 웹 접근성
  * 1. 책자, 2. 지침, 3. 인터넷 사례 수집 발표, 전달 등의 다양한 방법이 있을 듯. 책도 만들 수 있고.

즐거운 모임이 되게&#8230;개울가, 술도 먹고..

### 남상아

  * 당분간은 강의 형식으로 진행. 처음부터 돌아가면서 강의는 힘들 듯

### 신승식

  * 사람마다 기대 수준, 지식의 정도가 다름
  * 웹표준, 웹접근성에 대해서 리뷰. 그에 대한 고민이 공유되어야 할 듯

<p class="vspace">
  이때, 조훈님 늦게 등장 : 다음커머스에서 근무중
</p>

## 접근성에 대한 개괄 설명

  * 웹 접근성(Accessibility)
  * 용어
  * true vs false
  * on vs off
  * 사용자에 대한 고민, 
      * 장애인, 어르신&#8230;
      * 브라우저, 운영체제&#8230;
      * 접근성과 상호 운용성
  * 가장 큰 목적은 장애인임. 하지만 장애인 만을 위해서 하는 것은 아니고 사용자의 차이점에 의해서 꺼지지 않게 하는 것.

### Discuss

#### 남상아

  * 사용성(Usability)
  * 얼마나 사용자들이 잘 사용할 수 있게 하는 가
  * 사용자에 따라서 차이가 큼

#### 현준호

  * 하지만 접근성은 개인의 차이에도 불구하고 모두다 잘 사용할 수 있게 하는 것임
  * 기본적으로는 접근성이 지켜져야 함
  * 제이콥 닐슨 사용성에 대해서 얘기 할 때, possibility + fast + easy

#### 신승님 과장님이 국가에 큰 공헌을 하셨음

  * <span class="wikiword">W3C</span> WAI <span class="wikiword">WCAG 1.0</span>
  * Section 508 Standard

## WCAG와 Section 508을 기반으로 하여 KWCAG제작

  1. 지침1 non-text content > 동기화된 정보를 제공하라 
      * 대체 텍스트, alt text 제공
      * beyond alt text
  2. 지침2 동영상, caption 
      * 동영상에는 캡션 제공
  3. 지침3 색상 
      * 색상에 무관한 인식
  4. 지침4 이미지 맵 
      * 서버, 클라이언트 이미지 맵
      * 대체 택스트, 키보드 사용 가능하게 제작
  5. 지침5 프레인 
      * 최소화해서 사용
      * 사용을 했을 때에도 title로 설명을 제공
      * 적절한 title element 사용 
          * 기계는 컨텐츠를 선형화 하여 파악
  6. 지침6 깜박임 
      * 깜박임, 흘러가는 움직임이 있는 컨텐츠는 가급적 사용 하지 않는 것이 좋음
      * 사용 하더라도 회피할 수 있는 대체 수단을 제공
  7. 지침7 키보드 
      * 컨텐츠의 선형화
      * 기계가 쉽게 이해할 수 있는 컨텐츠
      * 키보드 조작이 가능하게 제작
      * 탭키를 이용하여 웹사이트의 기능이 다 되게 제공
      * 키보드 만으로 모든 컨텐츠를 이용할 수 있게 기능을 제공
      * 홍팀장님 &#8211; 포커스가 안나타나는 경우가 있음
      * 조훈 &#8211; 링크의 포커스를 없애 부드러운 느낌을 내게 흉내내는 문제가 있음
  8. 지침8 반복네비게이션 
      * 재경부에서 스타일을 벗겨내면 보이지는 않지만 메뉴와 같이 반복되는 컨텐츠를 건너뛰기 위한 수단을 제공
  9. 지침9 반응시간의 조절 
      * 은해의 입력 시간 제한, 보안상 힘들다고는 하지만 기준보다 3~5배 정도의
      * 새창의경우 새창임을 미리 알려줌
 10. 지침10 데이터 테이블 
      * 레이아웃용 테이블
      * 데이터 테이블
      * 신승식 : 실생활에서의 테이블은 데이터를 일목요연하게 보여주기 위한 용도임
 11. 지침11 논리적 구성 
      * CSS: 구조와 표현의 분리
      * 구조의 선형화
 12. 지침12 온라인 서식의 구성 
      * 서식의 순서, 사용성(레이블)
 13. 지침13 신기술의 사용 
      * 스크립트 애플릿 플러그인 등등&#8230;.
      * 브라우저 호환성
      * 소프트웨어의 업데이트 시에도 사용 가능하게,
      * 오래된 브라우저에서도 무리가 없는지, 노인도 사용할 수 있는 지,
      * 세심하게 판단을 해서 모든 사용자가 사이트를 사용할 수 있게 제공
      * Why? 를 항상 생각
      * 새로운 기술을 쓸 때에는 한번쯤 반문할 필요가 있음
 14. 지침14 text olny version 
      * 1~13까지 지키기 힘들 경우 텍스트 버전의 사이트를 제공
      * 텍스트 버전에 이미지가 있는 잘못된 경우가 많음

## Action Item

  * 웹 접근성을 고려한 콘텐츠 제작기법 리뷰! 여러 사례들이 있음
  * HTML 4.01, CSS에 대한&#8230;의미론적인 태그 네임
  * 지침별 전문가! 지침1은 누구, 2는 누구, 3은 누구&#8230;등등..
  * 2주일에 한번, 토요일마다 11시
  * 다음 모임은 16일 <div class="vspace">
    </div>

  * 조훈 : 어떻게 남길 것인가. 웹에서 공유할 수 있는.//
  * 신승식 : 브레인 스토밍으로 토픽 공유

### 다뤘으면 하는 것들

  1. 접근성 입력 폼
  2. 플래시 접근성 해결 방안
  3. 웹표준 리뷰 &#8211; 신현석 
      * html
      * dom
  4. script와 accessibility
  5. SMIL, Multimodality
  6. WCAG Tech (accessibility) &#8211; 조훈
  7. 업무 프로세스 *
  8. 해보자(코딩) 시민사회단체 공동 개발
  9. 구조화와 저작도구
 10. 이러닝 컨텐츠와 접근성
 11. 모바일 환경에서의 접근성
 12. URI
 13. 보조기기와 접근성
 14. Why? 인식제고 *
 15. 사용성