---
title: "1.1 인터넷의 역사"
layout: book
lang: ko
permalink: "/ifd1996/ifd1996_chapter1-1/"
date: "2017-07-14"
categories:
- 자료실
tags:
- 장애인을 위한 인터넷
- 백남중
excerpt: "제1장 인터넷이란? 1.1 인터넷의 역사"
image:
  src: ifd1996.png
---

1994년부터 국내의 일반인에게 공개된 인터넷은 아주 짧은 시간 내에 우리의 일상 생활에 엄청난 속도로 파고들고 있다. 컴퓨터를 이용한 통신이라는 단순 개념이 아닌 사용자들의 적극적인 활용으로 우리 생활의 일부분으로 다가온 것이다.

인터넷은 원래 군사적인 목적으로 출발했다. 1969년 소련의 사전 공격에 대비하여 파괴되지 않는 완벽한 컴퓨터 통신망을 구축하라는 미국 국방부의 요구에 따라 알파넷(ARPA Net: Advanced Research Project Agency Network의 약자로서 당시 미국 국방부의 한 부서)이 연구에 착수했다.

알파넷 시스템은 국방부 당국자들을 만족시켜 곧 슈퍼 컴퓨터들이 알파넷의 방식대로 연결되기 시작했다. 처음 알파넷이 새로운 망을 개발할 초기에는 단지 4대(UCLA 대학, 스탠포드 연구소, 유타 대학, 캘리포니아 대학)의 대형 컴퓨터만이 연결되었을 뿐이다.
망의 부분적인 손실이 있더라도 제 기능을 잃지 않는다는 사실이 알려지자 안정적인 컴퓨터 통신을 원하는 기관들이나 대형 컴퓨터 사용자들이 점차 이 방식을 채택하기 시작했다. 알파넷이 개발한 전송 규약(TCP/IP: Transmission Control Protocol/Internet Protocol)은 후에 인터넷 통신의 표준 규약으로 자리잡았다.

그로부터 10년 후 지역 망을 연결하는 이터넷(Ethernet Lan)과 웍스테이션급 컴퓨터 시스템들이 증가하기 시작했다. 이로써 네트웍 사용자들의 수는 급격히 증가했고, 그들은 서로 다른 컴퓨터 사이에서도 전송이 가능한 알파넷의 방식을 따르게 되었다.
이에 따라 새로운 대형 망(NSFNet, MILNET, UUCP, BITNET, CSNET)들이 늘어났고 그들 가운데 가장 주목할 만한 것이 미국 국립과학 재단망(NSF Net: National Science Foundation Net)이다. 1980년대 말 다섯 대의 대형 컴퓨터 센터를 운용하며 교육 기관을 위한 데이터베이스를 구축했던 국립과학재단망은 그 규모에서 알파넷과는 비교가 되지 않을 정도로 덩치가 컸다. 따라서 일파넷을 이용하는 것은 비합리적일 수밖에 없었다.

1986년 국립과학재단망은 알파넷을 흡수하여 미국의 전체 통신망을 대표하는 중심으로 자리잡게 되었다. 이후 미국의 모든 슈퍼 컴퓨터들이 국립과학재단망을 중심으로 연결되면서 컴퓨터의 종류에 관계없이 하나의 망으로 연결되는 시대가 열리게 되었다.
단순한 문서의 전송은 인터넷에서 가능했지만 그림이 포함된 문서나 잘 정리된 각종 형식의 자료의 전송은 UNIX 및 기타 프로그램에 대한 상당한 이해를 사용자에게 요구하게 되어 많은 사람들이 어려움을 느꼈다.

이에 1989년 EC 회원국 12개국으로 구성된 입자 물리학 연구소(CERN: the European Laboratory for Particle Physics, 스위스 소재)에서 Web을 개발하였다. CERN의 연구원들은 특정 지역에 모여서 연구하는 것이 아니라 여기저기 흩어져 연구 활동을 수행했기 때문에 정보를 공유하기가 어려웠고 서로가 이동을 하지 않고 정보를 공유하는 시스템의 개발이 매우 필요했던 것이다.

1990년 CERN의 연구원들은 텍스트 모드와 그래픽 모드에서 Web을 검색할 수 있는 Web 검색 소프트웨어 두 종류를 개발했다. 1991년 Web은 CERN의 표준이 되었으며 하이퍼텍스트와 Usenet 검색만이 가능했다. CERN의 연구원들은 Web을 계속 발전시켜 기타의 인터넷 서비스(WAIS, Telnet, Gopher, FTP 등)에 대한 인터페이스를 추가하였다. 1992년 CERN은 Web을 공개하였으며 Web 서버를 이용하기 위한 브라우저인 Mosaic가 개발되었다.

Web은 문자 전송뿐만 아니라 그림, 소리, 동영상 등을 전송할 수 있어 이의 활용은 상상을 초월하고 있는 상황이다.
우리 나라의 인터넷은 1982년 서울대학교와 구미 전자통신연구소의 컴퓨터를 모뎀을 사용하여 연결한 SDN(System Development Network)을 시작으로 보고 있다. 그후 1990년 몇몇 대학과 연구소가 모여 '하나망'을 구성하였다. 현재는 하나망 외에 교육전산망(KREN: Korea Education Network), 연구전산망(KREONET: Korea Research Environment Open Network)이 있으며 상용 인터넷으는 한솔정보통신, KOLnet(한국 PC통신), ELIMnet(제이씨현), 한컴네트(한글과 컴퓨터), 누리네트(아이네트 기술), 나우콤, 아미네트(현대전자), 넥스텔, 보라네트(데이컴 인터넷) 등이 있다.

그러면 인터넷으로 할 수 있는 것은 무엇인가?

1. 전자우편(Email): 인터넷에서 가장 많이 사용되는 것으로서 멀리 있는 사람에게 통신을 이용하여 메시지를 주고받는 기능이다.
1. 파일 전송(FTP): 원래 FTP는 비동기 통신에서 전화선을 통해 오류 없이 프로그램과 데이터를 전송해 주는 표준(File Transfer Protocol)을 의미했으나 상대방의 컴퓨터에 있는 자료를 전송 받는 것을 의미하기도 한다.
1. 원격 로그인(Telnet): 원격지에 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용하는 것을 말한다. 즉 자기 집의 서재에서 멀리 떨어진 슈퍼 컴퓨터나 대형 컴퓨터를 이용하는 것이다.
1. 정보 검색(Gopher): 미국 미네소타 대학 교내 안내 정보 시스템에서 시작한 것으로 메뉴 방식에 의한 정보 검색을 말한다.
1. 토론(USENET, Listserv): 특정 주제에 대한 그룹을 만들거나 가입하여 자신의 의견을 개진할 수 있다.