---
title: "머릿말"
layout: book
lang: ko
permalink: "/ifd1996/ifd1996_intro/"
date: 2017-07-14
categories:
- 자료실
tags:
- 장애인을 위한 인터넷
- 백남중
excerpt: "장애인을 위한 인터넷"
image:
  src: ifd1996.png
---

1994년 가을 우연한 기회에 컴퓨터를 사용하는 시각장애인 부부의 집을 방문하여 이야기를 나누던 중 사회적 관심의 대상인 인터넷을 "어떻게 하면 시각장애들도 사용할 수 있을까" 에 관심이 모아졌다.

컴퓨터를 이용한 통신의 활용은 이동이 자유롭지 못하고, 각종 정보로 부터 소외된 시각장애인에게는 상당한 도움을 줄수 있는 수단임에도 불구하고 인터넷 접속은 불가능하다는 점에 봉착하게 되었다.

이에 복지기관 종사자로서 "시각장애인이 인터넷을 자유롭게 사용할 수 있는 방법이 없을까" 라는 점에 관심을 갖게 되었다. 많은 시행 착오와 노력 끝에 텍스트 웹 브라우저인 Lynx를 이용하여 시각장애인도 인터넷에 접속할 수 있다는 것을 알게 되었다.

인터넷은 접속 다음에 자신이 필요한 사이트를 검색하여 정보를 얻게 된다. 시각장애인의 경우 음성합성장치를 이용하여 원하는 사이트를 검색한다는 것은 화면을 일별할 수 없으므로 상당한 시간을 필요로 하게 된다.

그래서 시각장애인의 검색 시간을 줄여 주기 위하여 관련 사이트를 정리하였다. 정리하는 도중 시각장애 뿐만 아니라 타 장애 영역의 자료까지 검색케 되었다. 이 자료들도 장애인복지에 관련된 사람에게는 매우 중요한 것이라 생각되어 이를 정리하여 금번 책으로 내놓게 되었다.

이 책의 1장에서는 인터넷 접속 방법과 검색 엔진 그리고 시각장애인도 사용할 수 있는 텍스트 웹 브라우저인 Lynx 사용법을 실었다. 2장에서는 장애 영역별 인터넷 사이트를, 3장에서는 장애 주제별 인터넷 사이트를, 4장에서는 장애에 관련된 Listserv와 Usenet 사이트를 정리하여 실었다.

정보의 바다라 불리는 인터넷 상에는 장애인 복지에 관한 사이트도 상당히 많이 있으나 관련 사이트 전부를 게재하지는 못했다. 대신에 각 분류별 항목에서 해당 영역에 관한 사이트만을 모아 놓은 사이트를 먼저 제시하고 관련 기관, 협회, 학교 등의 대표적 사이트를 예로 제시하였다.

모든 사이트는 해당 URL과 EMAIL Address를 포함하였으며 제조회사에 관한 부분은 주소, 전화번호, Fax 번호까지 포함하였다. 또한 인터넷 웹 사이트를 소개한 책자의 대부분이 URL 소개로 끝나는 것에 반해 이 책에서는 Off-Line 상태에서도 해당 사이트의 내용을 이해할 수 있도록 홈 페이지의 링크 항목들에 대한 설명을 추가하여 사용자들의 편리를 도모하였다.
금번 이 책자를 발간할 수 있도록 도와 주신 분들께 감사를 드린다.

* 전화까지 새로 가설해주고 상당한 통신요금을 아깝지 않게 지원해준 아내 김안나,
* 너무 컴퓨터만 하지 말아라 하시면서도 항상 모든 일을 열심히 하라고 하시는 어머님,
* 사회사업가로서의 철학을 학문적, 실제적으로 가르쳐 주신 스승 중앙대학교 김영모박사님,
* 수익성이 없는 책인줄 알면서도 기꺼이 출판을 허락해 주신 도서출판 삼각형의 강민구 사장님,
* 내가 몸담아 일하고 있는 한국시각장애인복지회의 한현진 회장님과 신동렬 관장님 그리고 동료 직원 모두에게 다시 한번 감사를 드린다.

특별히 시각장애인이면서도 인터넷에 대한 각별한 관심을 가지고 많은 조언을 아끼지 않은 청주맹학교 길태영 교사에 대한 고마움도 잊지 않는다.

막상 출판을 하고 보니 3장 주제별 영역에서 각종 치료 요법, 고용, 의학 관련 등의 분류가 빠진 것에 대해 아쉬움을 금치 못한다. 혼자 힘으로 모든 장애 관련 주제를 정리하기에는 힘이 벅찼다. 빈약한 내용이지만 이 책이 장애인복지 관련 기관종사자, 보조 기기 제조업자, 관련 학과 학생, 관계 공무원들의 연구 및 실무에 조금이라도 도움이 되었으면 하는 마음 간절할 뿐이다.

1996년 6월 백남중